https://youtu.be/JylcR8n5r10 Remember again that there are four steps to the process of
Hãy nhớ lại rằng có 4 bước trong quy trình
designing a nudge.
thiết kế một cú hích.
Mapping the context, selecting a nudge, identifying a specific lever to
Phác thảo bối cảnh, chọn một cú hích, nhận định
execute the nudge, and finally, the process of designing and iterating
đòn bẩy để thực hiện, và cuối cùng là quá trình thiết kế và lặp lại
through experimentation.
thông qua thí nghiệm.
We've talked about the first two, and at the end of those two stages, what
Ta đã nói chuyện về 2 cái đầu tiên, và vào cuối 2 giai đoạn đó,
you've now got is a diagram that represents decision making over time,
bạn sẽ có được một sơ đồ thể hiện quyết định theo thời gian
as well as a set of nudges that you could potentially
cũng như một bộ các cú hích mà bạn có thể
implement at each stage.
thực hiện ở từng giai đoạn.
It's now time to think about specific ways in which we can implement those
Bây giờ là lúc để suy nghĩ về cách thức cụ thể để thực hiện những
nudging strategies.
chiến lược cú hích đó.
And what you see here is a list of common levers that we use in
Những gì bạn thấy ở đây là danh sách các đòn bẩy phổ biến mà ta sử dụng trong việc
implementing some of those nudging strategies.
thực hiện một vài chiến lược cú hích.
Let's start with a simple lever, automatic processes.
Hãy bắt đầu với một đòn bẩy đơn giản, các quy trình tự động.
Suppose you get people to automatically enroll in organ donation
Giả sử bạn khiến mọi người tự động ghi danh vào chương trình hiến tạng,
programs, or in retirement savings programs.
hoặc chương trình tiết kiệm hưu trí.
It just removes one step from the process, because now they don't need
Nó sẽ loại bỏ 1 bước từ quy trình, bởi vì bây giờ họ không cần phải
to open accounts.
mở tài khoản.
They're already part of the process.
Chúng đã là một phần của quy trình rồi.
So that's a very powerful, simple nudging strategy.
Đó là một chiến lược tạo cú hích hiệu quả.
Second strategy, defaults.
Chiến lược thứ hai, giá trị mặc định.
We've talked a lot about defaults in an earlier session.
Ta đã nói rất nhiều về giá trị mặc định từ trước.
Changing the default changes the way in which people make choices.
Thay đổi giá trị mặc định làm thay đổi cách thức mà mọi người lựa chọn.
Defaults are potentially interesting, because every decision that we make,
Giá trị mặc định có thể khá thú vị, bởi vì mọi quyết định mà ta làm,
be it buying a sandwich, enrolling in this class, choosing to read the book,
như mua bánh sandwich, đăng ký vào lớp này, lựa chọn sách để đọc,
everything has a default.
tất cả đều có một mặc định.
The default for the nudge book is to not read it, but you've got to do
Mặc định cho cuốn sách là không đọc nó, nhưng
something to go out and get it.
phải làm một cái gì đó để nhận được nó.
The default for a sandwich, or a cafeteria experience is to buy the
Giá trị mặc định cho một bánh sandwich, hay một trải nghiệm trong nhà ăn là để mua
standard meal, and then move away.
bữa ăn tiêu chuẩn, và sau đó rời đi.
And in many situations, people often waste the default.
Trong nhiều trường hợp, người ta thường lãng phí giá trị mặc định.
We don't know where defaults come from.
Ta không biết giá trị mặc định đến từ đâu.
Could we somehow tinker around with the defaults to steer people along
Ta có thể bằng cách nào đó kết nối những giá trị mặc định để hướng dẫn mọi người theo
that decision path?
đi theo quyết định ta muốn?
Framing of information is another big potential nudging strategy.
Cơ cấu thông tin là một chiến lược tạo hích mang tiềm năng lớn.
We've talked about the fact that framing information as losses has a
Ta đã nói là cơ cấu thông tin như các tổn thất
much bigger impact than framing the same information as a gain.
tác động lớn hơn nhiều so với cơ cấu thông tin mang lợi ích.
If you tell people that they should upgrade to energy efficient appliances
Nếu bạn nói mọi người nên nâng cấp thiết bị tiết kiệm năng lượng
because they would lose money every month by not doing so, versus they
vì họ sẽ mất tiền mỗi tháng nếu không làm như vậy, và sẽ nhận được tiền nếu làm theo thế
would gain by doing so there's a significant increase in the number of
có một sự gia tăng đáng kể về số lượng
people that enroll.
những người thực hiện điều này.
Managing the choice set and presenting it in different ways is yet another
Quản lý các thiết lập lựa chọn và trình bày nó theo những cách khác nhau là
common lever.
đòn bẩy thông thường khác.
Rather than giving people a choice from out of 60 or 100 different funds,
Thay vì cho mọi người sự lựa chọn từ 60 hoặc 100 quỹ khác nhau,
if you could somehow group and organize them and lead people through
bạn có thể bằng cách nào đó nhóm và tổ chức chúng rồi dẫn dắt mọi người thông qua
a multiple stage process where they first select a category of funds and
quá trình nhiều giai đoạn đi từ chọn ra một danh mục các quỹ và
then the actual fund itself, will ease the decision making process.
và rồi chọn chính quỹ họ muốn, thì sẽ giảm bớt quá trình đưa ra quyết định.
You could also simplify processes.
Bạn cũng có thể đơn giản hóa quy trình.
We've talked about the fact that when we impose any transaction cost through
Ta đã nói thực tế rằng khi ta áp đặt bất kỳ chi phí giao dịch qua
a decision point, that transaction costs tend to inhibit progress towards
một điểm quyết định, chi phí giao dịch đó có xu hướng hạn chế tiến độ
a particular outcome.
của một kết quả cụ thể.
So if there's a behavior that you want to restrict, you actually want to make
Nếu có một hành vi mà bạn muốn hạn chế, hãy làm cho
the process a bit more complex.
quá trình thực hiện phức tạp hơn một chút.
If it's a behavior that you want people to accomplish, you want to make
Nếu đó là một hành vi mà bạn muốn mọi người hoàn thành, hãy làm cho
the process as simple as possible.
quá trình càng đơn giản càng tốt.
Improving decision making through technology.
Cải thiện việc ra quyết định thông qua công nghệ.
We've spoken about that a lot in this course, and then finally, another
Ta đã nói về điều đó rất nhiều trong khóa và cuối cùng,
common nudging implementation strategy is the way in which you change the
một chiến lược phổ biến khác để tạo cú hích là thay đổi
salience of the payment that people often need to make.
trọng tâm của  các khoản thanh toán mà người ta thường cần phải thực hiện.
Think about paying energy bills.
Hãy nghĩ về việc phải trả các hóa đơn năng lượng.
If you pay energy bills online, direct debit, people don't notice the
Nếu bạn thanh toán hóa đơn năng lượng trực tuyến, ghi nợ trực tiếp, mọi người không nhận thấy sự
economic impact.
tác động về mặt kinh tế.
If, on the other hand, you make people put $0.05 on their grocery bill for
Mặt khác, nếu bạn buộc mọi người bỏ ra 0,05 đô trên hóa đơn cho
every single plastic bag they consume, it becomes a salient cost.
mỗi túi nhựa mà họ tiêu thụ, nó sẽ trở thành một chi phí nổi bật.
And here I will make the argument that it is a psychological impact of the
Tôi đưa ra lập luận ở đây rằng nó là một tác động tâm lý của
$0.05, and not the economic impact that actually changes behavior.
0.05 đ, chứ không phải tác động kinh tế làm thay đổi hành vi.
So again, the principal is simple.
Một lần nữa, quy tắc rất đơn giản.
If you want to highlight the sunk cost effect, if you want to get people to
Nếu bạn muốn làm nổi bật hiệu ứng chi phí chìm, nếu bạn muốn mọi người
consume something that they have prepaid for, make sure you increase
tiêu thụ một cái gì đó mà họ đã trả trước, đảm bảo rằng bạn đã
the salience of the payment.
làm tăng sự quan trọng của thanh toán.
If you want people to not pay attention to the sunk cost effect,
Nếu bạn muốn mọi người không chú ý đến hiệu ứng chi phí chìm,
then, in fact, you reduce the salience of the sunk cost effect.
Trên thực tế, bạn đã làm giảm sự nổi bật của hiệu ứng chi phí chìm đó.
So what we have here is a list of several strategies that are commonly
Những gì ta có ở đây là một danh sách các chiến lược thường
used to implement some of the nudges that we talked about.
được sử dụng để thực hiện một số cú hích như ta đã nói.
Now again, at the end of this process we've got perhaps a list of three,
Một lần nữa, vào cuối quy trình này, có lẽ ta đã có danh sách
four, five different nudging interventions, different nudges we
3, 4 hay 5 can thiệp tạo hích khác nhau, các cú hích khác nhau mà ta
could use to smoothen the flow of this decision making process.
có thể sử dụng để dòng chảy của quá trình ra quyết định mượt mà hơn.
How do we decide which ones to prioritize and which
Làm thế nào để ta quyết định cái nào nên ưu tiên và cái nào
ones to execute first?
nên thực hiện đầu tiên?
There are four simple principles that we identify.
Có 4 nguyên tắc đơn giản dể xác định.
Principle number one, nudges that attack a bottleneck in the upstream
Nguyên tắc số một, cú hích giúp tháo nút
part of any decision making process is generally preferred to one that works
ngược dòng quá trình ra quyết định thì thường được ưa thích hơn những cú hích tác động
downstream.
xuôi dòng.
If you improve the flow at the top of the process, it is naturally going to
Nếu bạn cải thiện dòng chảy ở đầu quá trình, nó tự nhiên sẽ
increase the flow throughout the rest of the pipeline.
tăng lưu lượng trong suốt phần còn lại của các đường ống dẫn.
Principle number two, think about nudges that have the
Nguyên tắc thứ hai, suy nghĩ về cú hích với
highest possible reach.
tầm cao nhất nó có thể.
Think about interventions that deliver the nudge to the most maximum number
Hãy suy nghĩ về những can thiệp cung cấp những cú hích đến số lượng người tối đa
of people that you possibly can, and choose the one
mà bạn có thể tiếp cận, và chọn lấy
that reaches the highest.
cái mà đạt đến mức cao nhất.
Principle number three.
Nguyên tắc thứ ba.
Pick nudges that are simple and quick to execute.
Chọn cú hích nhanh chóng và đơn giản để thực hiện.
The simpler you make the nudge and the quicker you make it, the more likely
Bạn tạo ra cú hích càng nhanh và đơn giản, bạn càng có nhiều khả năng
are you to see results sooner.
thấy kết quả sớm hơn.
And finally, think through the long term effectiveness of the nudge.
Và cuối cùng, hãy nghĩ về hiệu quả lâu dài của cú hích.
Some nudges work really well in the short term, but once you un-nudge
Một số cú hích hoạt động hiệu quả trong ngắn hạn, nhưng một khi bạn bỏ nó đi,
people, and once you change the context back, then in fact, the
và thay đổi bối cảnh, thì thực tế,
effectiveness drops off.
hiệu lực giảm đi.
Pick nudges that have higher, longer term effectiveness than ones that have
Hãy chọn cú hích có hiệu lực dài hạn cao hơn so với những cái có
lower long term effectiveness.
hiệu lực dài hạn thấp.
So these are four simple principles and simple criteria that should help
Đây là 4ốn nguyên tắc và tiêu chí đơn giản giúp bạn
you prioritize and select the one that you should go for first.
ưu tiên và chọn ra cái để làm trước tiên.
Once you've selected, you now need to go into a phase of
Khi bạn đã chọn xong, giờ đây hãy đi vào giai đoạn
designing and iterating.
thiết kế và lặp lại.
If it's a nudge that involves the manipulation of information, you need
Nếu đó là một cú hích liên quan đến kiểm soát thông tin, bạn cần
to think through how best to communicate that, what's your vision
suy nghĩ xem cách thức nào là tốt nhất để giao tiếp, tầm nhìn của bạn là gì
strategy, what is your media strategy?
chiến lược truyền thông của bạn là gì?
You then need to design an experiment where you can effectively identify the
Sau đó bạn cần phải thiết kế một thí nghiệm dể có thể xác định hiệu quả
cause and the effect, the fact that your selected nudge actually results
nguyên nhân và ảnh hưởng, và liệu cú hích mà bạn chọn có thực sự mang lại kết quả
in the outcome that you want it to.
mà bạn muốn hay không.
Think about different designs that we've looked at.
Hãy nghĩ về các thiết kế khác nhau mà ta đã xem xét.
Are you going to use a simple two condition design?
Liệu bạn có sử dụng  thiết kế đơn giản 2 điều kiện?
Are you going to use a fully crossed design, or are you going to use a
Liệu bạn sẽ sử dụng một thiết kế kết hợp toàn diện, hay là bạn sẽ sử dụng một thiết kế
before and after design?
trước và sau?
And then finally, once you get data back from your experiment, it
Cuối cùng, một khi bạn có được dữ liệu từ thí nghiệm
potentially gives you room to iterate and update your nudge.
giờ là lúc để lặp lại và cập nhật cú hích.
Perhaps you've done an experiment in which you've tried to pit three nudges
Bạn có thể tiến hành một thí nghiệm trong đó 3 cú hích được cọ xát với nhau
against each other to see which one of them creates the biggest
xem cái nào trong số chúng tạo ra tác động lớn nhất
impact on the outcome.
lên kết quả.
And at the end of the experiment, you can focus on just one or two, and
Vào cuối thí nghiệm, bạn có thể tập trung vào chỉ một hoặc hai, và rồi
focus on the ones that give you the biggest bang for the buck.
tập trung vào cái mang lại nhiều lợi ích nhất.
Let me end this module by talking about three mantras for designing
Hãy để tôi kết thúc mô-đun này bằng cách nói về 3 câu thần chú trong thiết kế
nudges and working with a nudging initiative.
và thực hiện một kế hoạch cú hích.
And I take the liberty of quoting Dick Thaler on the first two.
Tôi sẽ xin mạn phép nhắc lại điều Dick Thaler nói trong 2 thần chú đầu.
Mantra number one is simple.
Câu thần chú số một là đơn giản.
If you want to make people do something, make sure that something is
Nếu bạn muốn mọi người làm gì đó, hãy chắc chắn rằng cái đó
easy to do, and perhaps fun to do.
dễ làm, thú vị để làm.
The easier things are, the more likely are people to do them.
Những thứ càng dễ dàng, thì càng nhiều khả năng là người ta sẽ làm chúng.
Mantra number two, you cannot do evidence based policy, or evidence
Câu thần chú số hai, bạn không thể thực hiện chính sách hoặc kinh doanh dựa trên chứng cứ xác thực
based business without evidence.
mà không có bằng chứng.
It is important to experiment, and not just experiment once, but experiment
Điều quan trọng là phải thí nghiệm, không chỉ một lần, mà là thí nghiệm
all the time.
mọi lúc.
Remember, we talk about triangulation, the idea that you can collect evidence
Hãy nhớ rằng, ta nói về sự đối chiếu, ý tưởng cho rằng bạn có thể thu thập chứng cứ
from different kinds of subject populations, different dependent
từ các chủ thể dân số khác nhau, đo lường phụ thuộc khác nhau
measures, and different contexts.
và bối cảnh khác nhau.
And if the multiple experiments that you run all converge towards a common
Nếu bạn làm nhiều thí nghiệm mà tất cả đều dẫn tới
conclusion, you now have solid evidence on which you can base either
một kết luận, bạn đã có bằng chứng vững chắc dể từ đó vận dụng vào
your business practice or policy.
việc kinh doanh hay chính sách bạn lập ra.
Through those two mantras of Dick Thaler, we add a third one, which is
Ngoài 2 thần chú của Dick Thaler, ta còn thêm một cái thứ ba,
to document your results diligently, simply, and distribute them widely.
đó là ghi lại kết quả của bạn đều đặc, đơn giản và chia sẻ chúng một cách rộng rãi.
Unfortunately today, there is no central database where nudges all over
Không may là ngày nay không có cơ sở dữ liệu tập trung để ta
the world can go and look for interventions that other people have
có thể tìm kiếm các can thiệp mà người khác
done that have worked.
đã thực hiện qua.
If only there were a common database that in fact it would make it easier
Nếu như có một cơ sở dữ liệu chung, sẽ dễ dàng hơn cho ta
for us, and that we would not need to reinvent the wheel every single time
và ta sẽ không cần phải tái thiết lập lại quy trình
we wanted to come up with a new nudging intervention.
mỗi khi đưa ra một can thiệp cú hích mới.